名不副实的盖茨比
====================

.. image:: https://farm8.staticflickr.com/7607/16689893148_794264e86f_z_d.jpg

《了不起的盖茨比》这本书简单来说讲的就是一个男人想尽办法要追回自己年轻时邂逅的情人而不得，
惨痛失败并最终丢掉了性命的故事。

因为之前已经看过了\ `小说改编的同名电影 <http://movie.douban.com/subject/3364223/>`_\ ，
对整个故事的走向已经有了大概的了解，
所以我读这本小说的主要动机就是为了解答我看电影时的一个问题 —— 盖茨比为何会被冠以“了不起”之名？

一般来说，
当我们说一个人“了不起”的时候，
这个人要么就是做了某些不平凡之事，
要么就是具备了某些优于常人的特质。
但是从故事来看，
盖茨比并不符合以上两个条件中的任何一个：

- 他出身普通，但是却给自己伪造了一个显赫的身份，并以这个身份招摇过市。

- 他通过贩卖私酒和欺诈发迹，连主人公尼克也差点被他拉入了伙，险些被害。

- 他明知黛丝已经结婚，却仍然和她做出出轨行为。

从这几点来看，
盖茨比明显是与“了不起”一词不符的，
如果单纯地形容这个人的话，
骗子和不伦者才是对他的最好描述。

盖茨比身上唯一值得商榷的地方，
大概就是他文质彬彬、与人为善的态度，
以及他对爱情的不渝追求。
但前者却因为他的骗子身份蒙上了阴影，
因为他的友好态度也许只是骗子的一种习惯性伪装，
而后者也不是什么值得赞美的事情 —— 
正如作者所暗示的那样，
盖茨比也许并不如自己所想象的那么爱黛西，
他更多的是在追寻一种自己曾经一度失去了的东西，
追寻一个已经消逝了的幻梦，
而这个幻梦只是恰好通过黛丝以现实的形式展现了出来，
仅此而已。

当我怀着问题看完了这篇小说之后，
我更确信了自己当初看完电影时的想法：
盖茨比与“了不起”之名并不相符，
他身上并没有什么真正了不起的地方。
作者给他冠以“了不起”之名，
大概只是戏虐的反讽，
耻笑像盖茨比一样追求着幻梦而不得的人们。
如果把作者想要通过这个故事传达的东西总结下来的话，
大概应该是这些：

- 不要沉迷过去，该放手时就放手，因为不与过去挥手告别的话，就没有办法迎接更好的未来。

- 洁身自好，诚实做人，不要掺合不道德、不合法的事情。

- 慎重交友，提防那些不正直、不诚实、虚伪的人，因为他们可能会对你带来坏的影响，甚至会毁了你。

- 人生在世，总有不如愿的事情，得之我幸，失之我命，无需太执着。

| huangz
| 2015.3.21
