爱是成全
============

.. image:: image/ralph2-1.jpg

**注意：本文包含对电影《无敌破坏王2》剧情的部分剧透，请未观看电影的朋友谨慎阅读。**

今晚去电影院看了最近在网上挺受欢迎的\ `《无敌破坏王2：大闹互联网》 <https://movie.douban.com/subject/20438964/>`_\ 。

我不是一个严格意义上的电影爱好者，
最起码以前不是。
我看过的电影不多，
看过的美国动画电影就更少了。
仔细算来，
距离我上一次看迪士尼的动画电影《机器人总动员》（又名《瓦力》）大概已经过了十年了
（是的，我连前些年火得不行的《冰雪奇缘》都没有看过！）。
因此当我坐在电影院里面看到大荧幕打出迪士尼动画的标题时，
心里除了期待之外，
还有一点怀念，
就像在等待一个好久不见的老朋友一样。

刚开始知道《无敌破环王2》这部电影的时候，
我只是单纯地认为这是一部玩互联网梗的电影，
而电影的前半部分也的确是这样展开的：
电影从拔号连接开始，
以动画和拟人的方式展示了互联网的连接方式，
并且包括eBay、Facebook、Youtube、Google、QQ、天猫在内的各大中外互联网巨头也悉数现身，
而两位主人公则穿梭其中，
为了凑钱购买方向盘以便让女主角可以回到原本属于自己的游戏世界而奔走。

其实一开始，
我对于电影剧情走向过于简单是有点不满的，
但一想到这种动画电影的观众大部分都是小孩子，
要求剧情太有深度似乎就有点强人所难了。
然而没想到的是，
当电影进行到后半部分的时候，
剧本笔锋一转，
开始从原本的轻松搞笑变成了探讨一个非常深入的问题，
那就是：
如果你所爱之人想做的事情不符合你的期望，
你会怎么办？

.. image:: image/ralph2-2.jpg

在我看来，
剧情的转折点出现在大个子拉尔夫成为新晋网红，
而小姑娘云妮洛普主动提出要帮忙推销视频开始。
从电影开始到那一刻为止，
两位主人公一直都是合作无间、共同进退的，
这是他们之间第一次出现意见分歧。
大个子觉得自己和小姑娘在一起六年了，
小姑娘没了他不行，
希望她留在自己身边，
这样才能照顾好她；
另一方面，
小姑娘则觉得自己已经能够胜任推销员的工作了，
并且事关自己能否回归游戏世界，
没有任何理由袖手旁观。

故事发生到这里，
我感觉到剧情已经出现了变化，
并且开始向一个全新的方向走，
而之后剧情的发展也证明了我的预测。
当大个子好不容易集齐购买方向盘所需的款项之后，
却意外得知小姑娘已经不想回到以前那个一成不变的旧赛车游戏了——
现在的她更喜欢互联网上这个精彩绝伦、日新月异的新赛车游戏。
然而大个子并不理解小姑娘的想法，
他觉得小姑娘肯定是被洗脑了才会说出这种话。
为了让小姑娘回归他所认为的正途，
大个子不理智地向新赛车游戏植入了病毒，
而病毒最终感染了整个互联网，
并演变成一头巨大的怪物。

当怪物抓住大个子并使劲想要将他捏死的时候，
小姑娘为了拯救大个子，
说出了违背自己意愿的话：
“放了他吧，我跟你走，只做你一个人的朋友。”。
这时，
大个子也意识到了自己的错误，
他的想法和小姑娘的意愿并不相符，
自己的所作所为只是想把自己的意愿强加给小姑娘，
于是他也冒死向小姑娘说出了自己的想法：
“那怎么行，这不是你的真正想法，你应该到新赛车游戏里面去！”。

.. image:: image/ralph2-3.jpg

看到这里，
我终于明白，
原来这部动画面向的观众并不仅仅是那些来看玩偶人物的小孩子，
还包括那些与小孩同来的家长，
以及那些在未来将会成为家长的年轻人：

- 大个子和小姑娘初次出现分歧的情景，
  那种不舍和担心，
  和那些因为工作或者学习，
  孩子需要离开自己襁褓奔向远方的家长是何其相似啊。

- 大个子因为不理解小姑娘的想法而向游戏世界植入病毒，
  最终引发大麻烦并导致小姑娘的逆反心理，
  不正是那些因为不理解自己孩子想法而病急乱求医、最终与孩子反目成仇的家长的写照么。

环顾四周，
人们身边充斥着各式各样跟大个子和小姑娘处境一样的问题：

- 有些家长可能是在孩子报专业的时候，
  才十几年来第一次知道自己孩子真正想要做的事情，
  而孩子选择的学校或者专业有时候跟家长的想法是完全不同的，
  这时家长是应该坚持己见，
  还是放手让孩子自己选择今后的人生呢？

- 夫妻或者情侣，
  当其中一方因为派遣、深造等原因而需要到外地甚至外国长期居住的时候，
  是忍痛异地分离，
  还是为了彼此的团圆而放弃眼前的机会呢？

- 当长期合作的同事或者长年一起玩耍的挚友，
  因为工作或者生活想要离开自己所在的公司、城市或者国家的时候，
  是应该鼓励还是挽留呢？
   
对于这类问题，
电影给出了自己的答案：
如果你是真的爱一个人，
就应该成全他，
鼓励他，
让他勇敢地实现自己的梦想。
在电影的最后，
大个子把小姑娘送到了新赛车游戏世界里面。
临别的时候，
他们一遍又一遍的挥手，
直到小姑娘消失在自己的视野之内，
大个子才终于露出了之前一直强忍着的落寂表情。
当他和小姑娘视频通话完毕之后，
也会长叹一口气然后打起精神来开始新一天的工作。

.. image:: image/ralph2-4.jpg

大个子会孤独吗？
大个子会想小姑娘吗？
当然会的，
但与此同时他也明白，
小姑娘已经不再属于这个小小游戏厅里面的小世界了，
当她接触到新赛车游戏并在里面大展拳脚与闪姐较量的那一刻开始，
她已经破蛹成蝶，
成为更大、更丰富多彩的新游戏世界的一员了。
与此同时，
我也很肯定，
大个子一定很期待两个月之后和小姑娘的见面，
这就像那些在家里期盼着游子早日归来的家长，
就像那些在站台焦急等待阔别已久的友人出现的人们，
就像两地分隔的情侣不顾舟车劳顿奔向对方，
都是一样一样的。

《无敌破坏王2》不仅仅是大个子拉尔夫和小姑娘云妮洛普的故事，
它也是我们的故事，
是关于爱人和被爱、放手和成全的故事。

..
    p.s. 我觉得无论是小朋友还是“大朋友”，
    都可以从这部电影里面各取所需。
    能够把剧本写得老少咸宜、雅俗共赏是一件非常不容易的事情，
    大赞本电影的剧本团队。
    至于动画和特效部分？
    迪士尼的动画团队还用说嘛，
    世界一流的！

| 黄健宏
| 2018.11.27
