写作与翻译
===================

在\ `完成了 Redis 新书的写作工作 <http://weibo.com/3219474004/AsSKdvRz0?mod=weibotime>`_\ 之后，
我开始了一个新的图书项目 ——
翻译 Manning 出版社 in action 系列的其中一本书。

接连着进行写作和翻译两种工作，
很自然就会在两者之间进行对比。

在写书的时候，
我记录了不少关于写作的技巧、经验和想法：
比如用什么流程去快速成文，
怎样去规划文章的内容，
怎样将书本的内容写得尽可能地易懂，
甚至怎样去判断一本书是否可能变为畅销书，
等等
（如果有机会的话，这些内容将来可能会作为另一本新书公布）。

但是到了我开始翻译书并尝试去总结一些关于翻译的经验时，
我却发现翻译似乎没有什么东西能够总结的 ——
最起码比写作能总结的经验要少得多：
绝大部分时候，
我只是（呆呆地）看着原文，
然后在脑海中不断地进行 map-reduce ，
直到找到一个看上去适合这个原文的译文为止 ——
除了遇到不懂的语法和词句要查字典，
将长句分段为多个短句，
注意译文是否能够流畅阅读这种基本的技巧之外，
翻译似乎是没有技巧可言的，
或者说，
这些技巧都是一些只可意会不可言传的东西，
很难去总结这种技巧。

这两种悬殊的对比给我带来了很大的困惑：

- 看上去纯粹是创造性工作的写作居然有这么多技巧和模式可循，
  甚至使我感觉只要按照总结出来的方法来写，
  写出来的文章就不会太烂
  （其实这样也很正常，
  因为写作的自由度非常高，
  所以有一些规则来进行限制和指导的话，
  就可以尽量确保得到一个比较好的结果）；

- 相反地，
  看上去非常单调、死板的翻译工作却基本上是没有方法可循的，
  要将原文很好地翻译出来，
  除了需要确实地理解原文之外，
  还需要很好地将原文的意思用中文表达出来，
  而这一工作毫无疑问是需要创造性的。

另外一个写作和翻译的最大不同是：

- 写作的内容是由作者决定的，
  如果作者不喜欢或者不理解某个主题，
  他最多就在书本里面忽略这个主题罢了；

- 但是在进行翻译工作的时候，
  译者是没办法决定内容的，
  所以即使译者不喜欢或者不理解原文中的某些内容，
  他也只好硬着头皮上，
  直到弄懂为止。

综上所述，
我虽然无意去判断写作和翻译到底哪个更需要创造性，
但是可以肯定的是，
翻译工作并非是我一开始所想象的那么简单的，
好的翻译需要创造性和耐心，
其努力程度丝毫不亚于自己去写一本书。

想明白了这一点之后，
我对翻译这本 in action 书的兴趣更加浓厚了，
我衷心希望当这本书翻译完毕并出现在大家面前的时候，
大家对它的评价是“真不错阿，翻译之后的书就像本身就是用中文写的一样”，
而不是“什么烂货！不会是用 Google 翻译出来的吧！？”。

为了达到这个目标，
我接下来这几个月也会不断努力的，
希望到时大家也能多多支持这本书
（详细的消息将随着翻译进度陆续公开）。

| huangz
| 2014.2.20
