关于封面插图
=================

本书的封面插图系Paolo Mercuri（1804—1884）所作，标题为“穿着中世纪服装的男人”，该插图来源于Camille Bonnard搜集并编辑的《Costumes Historiques》（服装史）多卷本，该书于19世纪50或60年代在巴黎出版，它搜集了大量12世纪、13世纪、14世纪和15世纪的历史服装。随着异国风情和历史文明在19世纪风靡，人们开始着迷于这类服装收藏本，并藉此去探索自己所在的世界以及已经远去的旧世界。

在这一历史画册中，Mercuri丰富多彩的画作让我们生动地回想起了数百年之前，世界各地不同城市和地区之间的文化差异。无论是在街道还是乡间，仅仅通过人们的着装就可以八九不离十地辨识他们的社会地位、从事的行业和职业。在经历了数个世纪的变迁以后，人们的着装方式已经发生了很大的变化，当初丰富多彩的地区多样性也已逐渐消失。时至今日，仅仅通过着装已经很难区分不同大洲的居民了，更别说想要知道他们所在的国家和城市、知悉他们的社会地位和职业了。乐观地讲，也许我们已经放弃了追求文化上的多样性，转为拥抱更丰富多彩也更快节奏的技术生活了。

在计算机书籍正在变得越来越相似、越来越同质化的今天，Manning出版社希望通过Mercuri的作品，将数个世纪以前丰富多彩的地区生活融入图书封面，以此来赞美计算机行业不断创新和敢为人先的精神。
