致谢
=======

本书最初的想法是在只使用标准库的情况下教授基本的Go Web编程知识。说实在的，刚开始的时候我并不确定这个想法是否能够行得通，但那些花费自己血汗钱来购买本书抢先预览版的读者给了我鼓励和动力来实现这个想法，因此在这里我要向我的读者们致以诚挚的感谢！

写书是一项团队协作活动，尽管本书的封面上只记载了我一个人的名字，但实际上大量幕后人员也为这本书付出了自己的心血，他们分别是：

- Marina Michaels，来自地球另一侧的一位勤劳且高效的编辑，她总是不知疲倦地配合我的工作，并且为了我们之间大相径庭的时区而不断地调整自己的日程表。
- Manning出版社的相关工作人员：文字编辑Liz Welch，校对Elizabeth Martin，他们的火眼金睛让错误无处可藏，负责营销和推广本书的Candace Gillhoolley和Ana Romac；以及将我的原稿变为本书的Kevin Sullivan和Janet Vail。
- Jimmy Frasché为我的原稿进行了一次完整的技术校对，而我的审稿人Alex Jacinto、Alexander Schwartz、Benoit Benedetti、Brian Cooksey、Doug Sparling、Ferdinando Santacroce、Gualtiero Testa、Harry Shaun Lippy、James Tyo、Jeff Lim、Lee Brandt、Mike Bright、Quintin Smith、Rebecca Jones、Ryan Pulling、Sam Zaydel和Wes Shaddix 则在撰写原稿的4个阶段中为我提供了大量有价值的反馈。

- 这本书的抢先预览版一经释出，我在新加坡Go社区的朋友们就迫不及待地把它向全世界广而告之了，特别值得一提的是 Kai Hendry，他为本书制作了一个详细的评论视频。

另外，我还要感谢Go的创造者Robert Griesemer、Rob Pike和Ken Thompson，以及\ ``net/http``\ 、\ ``html/template``\ 等Web标准库的开发者，特别是Brad Fitzpatrick，没有他们的辛勤付出，这本书就不可能出现。

最后，也是最必不可少的，我要感谢我的家人，包括我亲爱的妻子Wooi Ying，以及在身高方面后来居上的我的儿子Kai Wen。我希望自己能够通过创作这本书给他带来启发，我也希望他会自豪地阅读这本书，并从中有所收获。
