胃镜检查记录
==================

因为最近身体不舒服，
所以今天做了胃镜检查。
在做胃镜检查之前看了\ `不少帖子 <https://www.zhihu.com/question/31888757>`_\ ，
大部分都说很辛苦，
但根据我的实测，
虽然会有不适感，
但还属于能够忍受的范围，
并没有传说中那么难受。

为了鼓励其他正考虑做胃镜检查的朋友，
特意写下本文，
希望大家能够破除迷信，
放松心情去做检查。


见医生
------------

跟消化内科医生讲了病情之后，
医生就开了一个胃镜检查以及一个检测幽门螺旋杆菌的吹气检查。

现在医院都有提供两种胃镜，
一种是普通胃镜，
另一种是无痛胃镜：

- 这两种胃镜都要把管子通过食道伸入到胃里面进行检查，
  唯一的不同在于，
  普通胃镜是在受检者清醒的情况下进行，
  而无痛胃镜则是先把受检者麻醉，
  让其失去知觉，
  然后再进行检查。

- 因为无痛胃镜需要进行麻醉，
  所以必须有家属陪同才能做。

因为我刚到医院的时候只有自己一个，
没有家属陪同，
所以医生直接开了普通胃镜。

开检查的时候医生跟我说“胃镜检查比较辛苦”，
我回答说“我忍得住的，没问题”，
医生点点头表示满意。


检查前准备
--------------

领了号之后就排队，
一开始我只是坐着等轮号，
但我很快就发觉这样做会让自己紧张，
身体都开始微微地发抖了，
想着这样下去可不行，
于是我决定不再坐着，
而是站起来随便走动一下，
并发了\ `一条微博 <http://weibo.com/3219474004/F8F9Xjy8d?from=page_1005053219474004_profile&wvr=6&mod=weibotime>`_\ 跟大家说我正准备做胃镜，
以此来舒缓自己的情绪。
这一举动无疑是非常有成效的，
我很快就放松下来了，
身体也不再抖了。

轮到我的时候，
工作人员给了我一瓶香雪抗病毒口服液大小的药，
让我喝下去。

药是无味的，
带一点点甜，
不难喝，
是浓缩液，
比较腻，
一定要打个比喻的话，
感觉就像是一小瓶过了期的麦芽糖。

因为之前看别人的经验贴，
说这个药最好在喉咙含一下再吞下去，
所以我也照做了。

喝药之后，
喉咙和舌头根部就开始发麻，
吞口水都开始不自然了。

正在这时，
工作人员叫我的名字，
于是我就跟随她进了检查室。


检查
------------

进到检查室之后就左侧躺在检查床上，
这时医生还有工作人员都进来了，
一共有三五个人，
医生负责插管和控制胃镜，
而其他工作人员则分别按住我身体的各个部分，
防止我乱动。

医生首先给一个软胶做的咬具让我咬着，
咬具的作用我猜一来是防止咬到舌头，
二来是固定胃镜。

然后胃镜管子就从咬具的开口伸进来了 ——
管子刚进入喉咙的时候是最难受的，
我感觉到管子在沿着我的喉咙徐徐下落，
并因此带来一阵比较强烈的像干呕一样的感觉，
幸运的是，
这种不适感只会短暂地持续几秒钟，
并且在药力的作用下，
喉咙带来的作呕感比起平时已经大大地减少了。
等胃镜到了胃之后，
管子就不会再上下移动了，
不适感也会大大地降低。

在把胃镜定位到胃里面之后，
医生就会在胃里面拍照，
我能感觉到胃里面的管子在动，
这时恶心感消失了，
取而代之的是因为管子的存在而导致吞口水的不畅顺，
我本来打算尽量不吞口水的，
但实际检查的时候还是没忍住一直在吞口水，
所幸没有给检查带来麻烦。

在对胃拍完照之后，
医生就开始把胃镜管子向外抽出了。
跟插入时一样，
抽出管子的动作也会引起一定程度的呕吐感，
但这种感觉比起“检查终于结束了！”带来的喜悦可以说是不值一提的。

在抽出管子之后，
医生给了我一沓纸巾吸口水，
并叮嘱我一小时内不要进食，
然后我就走出了检查室。

不记得是在检查开始之前还是检查刚开始不久，
工作人员说了一句“这个小伙子挺镇定的”，
虽然事后想来这可能只是工作人员的固定台词 —— 对每个受检者都鼓励一下，
但当时我听到还是很振奋的，
心想你都这么说了，
我可不能怂，
所以整个过程中都很镇定并且很配合，
最终整个检查也很快就完成了，
从插管到拔管前后估计也就一分钟左右的事情，
不会超过两分钟。

另外我在排队的时候，
也看见一个五六十岁的大叔，
也是自己一个人来的，
做完普通胃镜之后吐吐口水然后就拿着结果潇洒地走了，
这也给我带来了很大的信心 —— 
心想大叔都能扛住，
我一个年轻人可能不能输啊。


关于无痛胃镜
-------------------------

前面说过，
在有家属陪同的情况下，
受检者是可以选择普通胃镜和无痛胃镜的，
但需要注意的是，
其实两种胃镜最终都要把管子插进胃里面，
所以它们最终都会给受检者的喉咙带来不适，
无痛胃镜只不过是把这种感觉延迟到睡醒之后罢了。

比如我在排队的时候就看见一个做完无痛胃镜的女士捂着口满腔热泪地走出门，
感觉无痛胃镜也并不是完全无痛的。

在排队期间观察了十来八个做无痛胃镜的人，
发现无痛胃镜的受检者通常都需要半小时左右才能恢复完全的正常，
一般做完检查之后人就醒了，
但还会迷迷糊糊一段时间。

另外，
在我光顾的医院，
普通胃镜和无痛胃镜使用的胃镜也是有区别的：
据给我做检查的工作人员说，
他们在做无痛胃镜时，
使用的是管子较粗的胃镜；
而在做普通胃镜时，
为了降低受检者的不适感，
反而会使用管子较细的胃镜（据说前者是国产的，而后者是进口的）。
因此单纯地从喉咙受影响的角度来看，
做普通胃镜反而是占优的，
不过这只是我所在医院的情况，
如果是更好的医院，
也许全部都是用管子较细的胃镜进行检查也说不定。


总结与提示
------------

- 事先在网上了解一下别人总结的胃镜检查经验，
  这不但能帮助你更好地完成检查，
  还能够减少因为对胃镜的不了解而带来的恐惧。

- 一个熟练操作胃镜的医生能够最大限度地降低检查带来的痛苦，
  因此应该尽量到正规的大医院去做检查。

- 排队的时候不要无所事事地坐在凳子上，
  找点事情做，
  分散自己的注意力，
  争取在检查前让自己处于放松的状态。

- 喝药的时候记得在喉咙里面含一下再吞，
  虽然不知道这个做法有没有实际价值，
  但我个人觉得试一下不坏。

- 药带来的喉咙麻痹效果对于降低插管引发的恶心感起到至关重要的作用，
  所以一定要按工作人员的嘱咐，
  按时喝药。
  
- 保持笑容并在进入检查室的时候跟各位医生、护士以及工作人员打招呼，
  争取向他们传达一个好印象，
  并且让他们知道你的精神状态是放松的，
  那么他们在检查的时候也会更有信心。

- 刚开始插管的时候呕吐感会比较强烈，
  这也是检查中最难受的阶段，
  但只要熬过了这个阶段，
  接下来就不会有大问题了。

- 在检查的过程中不要尝试闭上眼睛去忍受不适，
  因为这可能会让工作人员误以为你是因为检查而昏过去了，
  另外当眼睛看不到的时候，
  喉咙里的管子感觉反而会更为强烈，
  所以在检查的过程中，
  不要闭上眼睛，
  相反，
  应该睁开眼睛去看周围的景色（电子设备、医生的大白挂等等），
  分散注意力。

- 检查时注意听医生的指示，
  它叫你怎么做就怎么做，
  保持镇静，
  切忌乱动。

- “检查再辛苦也只是几分钟的事情，
  忍一下子就好了” —— 
  当你觉得难受的时候，
  试着这样鼓励自己 ——
  再不行的话，
  想想《三国演义》里面关将军是如何削骨疗毒的，
  跟他相比，
  胃镜检查带来的痛苦又算的了什么？！

- 检查的时候用鼻子呼吸，
  尽可能地让口水自然地流淌下来，
  而不是往肚子里面吞，
  实在忍不住的话，
  就尽量降低吞口水的频率。

- 检查完毕之后，
  把检查期间积存的口水吐干净。

- 进食必须是在医生指定的禁食时间结束之后进行。 
  因为检查多多少少会对喉咙、食道等部位带来影响或损伤，
  所以检查完毕之后当天最好还是吃些易吞咽的食物，
  比如粥和面条。
  另外进食之前务必先小量试吃，
  确保喉咙和舌头的机能都回复正常之后再进食。

最后，
当然也是最重要的 ——
在检查完毕的当晚，
写一篇胃镜检查记录文章，
跟大家一起破除“胃镜检查很可怕”这一迷信，
并且骄傲地表示“从今天开始，俺也是做过（普通）胃镜的人啦”（笑）！


| 黄健宏
| 2017.6.20
