技术群讨论指导原则
========================

在一年多以前，
为了更好地与其他使用 Redis 的朋友进行互动，
我创建了一个以 Redis 为主题的 QQ 群。
随着大家的不断加入，
这个 QQ 群最近已经越来越接近饱和状态，
为了解决这一问题，
我决定再开一个新的 QQ 群，
并且考虑到旧群的讨论主题已经不再局限于 Redis ，
所以我决定将旧群的名字从“Redis技术讨论”改名为“IT 技术讨论 1 群”，
而新群则命名为“IT 技术讨论 2 群”。

正所谓无规则不成方圆，
为了更好地规范群内的讨论，
并为新加入的群友提供发言指导，
我特意写下了这篇讨论指导原则，
希望各位群友在发言的时候能够遵守这些规则，
并与其他群友一起共同创建一个良好的技术讨论环境！

我也欢迎所有看到这篇文章的朋友加入到我们的队伍中：

- IT 技术讨论 1 群，群号 398976550

- IT 技术讨论 2 群，群号 186200307

因为 1 群人数已经接近饱和，
请优先加入 2 群。



主题
-------

本群的讨论并不局限于某种特定的技术 ——
只要是与 IT 技术有关的话题，
比如编程语言、数据库、服务器、算法等等，
无论是软件还是硬件，
都可以进行讨论。



提问
-----------

为了节约您和群友的时间，
在提问之前，
请善用搜索引擎以及官方文档：
请在确认了您的问题在网上找不到现成的答案时，
再在群里进行提问。

如果您的问题涉及大量代码，
又或者您想要讨论的问题比较庞大（比如软件架构），
那么请考虑在提问之前，
先把您的代码以及对问题的描述记录在博客、知乎或者 gist 之类的地方，
然后再通过在群里发布问题链接的方式来进行提问。
这样既能够让群友更好地了解您的问题，
也能够避免因为在群里面发布大量消息而给其他群友带来困扰。

以下是一个发布复杂问题的正确范例：

::

    peter: 昨晚在使用 Redis 的时候遇上了一个 bug ，非常麻烦，
           我把 bug 报告以及相关的信息都写到博客里面了，
           希望大家能帮忙看看是什么回事： peter-blog.com/post/123

最后，
如果您有幸得到了其他群友的帮助，
那么请不要吝啬您的感谢：
因为他们都是无偿地、花费了自己的宝贵时间来解答您的问题，
这种努力值得一句“谢谢”。



发言
-----------

因为您在群里的任何发言都会被成百上千个群友看到，
所以请确保您的每次发言都带有相应的信息量，
又或者能够给人以帮助；
另一方面，
如果您想说的话达不到以上两条标准，
那么保持沉默可能是更好的选择。

此外，
如果有可能的话，
请尽量把话在一次发言里面说完，
而不是分开多次进行发送。
比如说，
比起这样的发言：

::

    peter: 今天有人去 XX 会议吗？

    peter: 我晚上也会在那里

    peter: 欢迎同去的朋友前来相会

以下这样的发言对其他群友造成的干扰会更少：

::

    peter: 今天有人去 XX 会议吗？我晚上也会在那里，欢迎同去的朋友前来相会。



发布您的作品
--------------------

我们欢迎群友在群内发布自己的博客文章、项目以及作品，
并与群友分享您在创作时的心得与喜悦。
在发布您的作品的同时，
请附上简单的介绍，
以便让其他群友知道您发布的是什么内容。

以下是两个发布此类消息的正确范例：

::

    peter: 最近在公司做了一个炫酷的新项目，用到了好几种新技术，欢迎大家来看看： www.example.com

    jack: 昨晚写了一篇关于 TensorFlow 的文章，有兴趣的朋友可以来看看： jack-blog.com/tf-article.html



发布招聘信息
-----------------

我们欢迎群友发布自己所在公司的招聘信息。
为了保持群内版面的整洁，
在发布招聘信息时，
请直接给出相应的职位描述网页链接，
而不要将整个职位描述复制并发布到群内。

以下是一个发布招聘信息的正确范例：

::

    peter: 我们公司正在招聘资深 Python 程序员，
           详细要求请见： find_a_job.com/desc/12345
           欢迎大家加入！

本群禁止发布中介以及非本人所在公司的招聘信息。



禁止行为
--------------

1.
闲聊，
刷表情，
斗图，
发布无关话题、广告（包括带返现的推广链接）、色情内容，
以及进行一切会对其他群友造成干扰的行为，
都会导致被请退，
并且被请退的人将无法再次加入群内。

2.
禁止人身攻击以及粗言秽语，
群友们在发言时也应该尽量避免使用诸如“呵呵”这类可能会造成误解的词语。

3.
禁止在群内讨论、发布或共享任何盗版资源以及相关信息。

4.
我们对社会上发生的所有不幸事件感到惋惜，
也非常同情这些事件里面的受害者，
但因为现在以筹款为名的骗局越来越多地出现，
所以为了避免这类骗局在群内发生，
本群原则上禁止发布任何筹款信息。
如果您确信自己想要发布这样的信息，
请事先与群管理员进行联系，
并在取得允许之后再行发布。
未经允许发布此类信息将会被请退。



| 黄健宏
| 2017.2.17
